Father.
Padre.
Haven't I told you before?
¿No te lo había dicho?
Whether in public or in private,
Tanto en público como en privado,
you should just call me "Master."
llámame maestro.
"Our bodies are gifts from our parents."
El cuerpo y el cabello nos los dan nuestros padres.
This life of mine is
Mi carne y sangre
entirely a gift from you, Father.
son un regalo suyo, padre.
Had you not taken me in
Si usted no me hubiera
as your student in Jiankang
aceptado como alumno en Jiankang
and guided me so diligently,
y me hubiera enseñado con tanto esmero,
I would never have reached where I am today.
no tendría lo que tengo hoy.
Everything I believe in and aspire to
Este corazón y esta voluntad que tengo,
has also been nurtured by your teaching.
no serían posibles sin su guía, padre.
I would never dare show you anything but respect.
No me atrevo a faltarle el respeto.
Good.
Bien.
My good son.
Buen hijo.
You are every bit a son of the Xie family.
Eres digno de la familia Xie.
You've done well these past few years.
Has hecho un excelente trabajo estos años.
You used the reform as a pretext to reshape the salt and iron monopoly
Aprovechaste la reforma para mover la sal y el hierro,
and clear the waterways.
limpiaste los canales.
The people will remember you
La gente te recordará
and support you.
y te apoyará.
But the reform
Pero esta reforma
was ultimately initiated by Xiao Wuyi.
al final surgió por Xiao Wuyi.
If you want to become
Si quieres convertirte en
the true ruler of the realm,
el verdadero dueño de este mundo,
you must sweep aside
tienes que deshacerte de los que se interpongan en tu camino
anyone who stands in your way,
como si fueran polvo,
one by one, like dust.
barrerlos uno por uno.
[Key to the Phoenix Heart]
[Llave del Corazón del Fénix]
[Episode 22]
[Episodio 22]
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
you need to learn to take what you want.
Tienes que aprender a pedir.
♪ One glance from near stirs my heart ♪
♪ Un pensamiento, una crisis del corazón, a un paso, una mirada ♪
♪ This fleeting moment ♪
♪ En este momento ♪
♪ Tugs the threads woven by fate ♪
♪ Tirando de los hilos del destino ♪
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
♪ Bound tight evermore ♪
♪ Están conectados ♪
Do you hear me?
¿Me estás escuchando?
I hear you.
Sí.
Good.
Qué bien.
You're really drunk.
Estás bien borracha.
I'm not.
No lo estoy.
I still have a New Year's gift for you.
Aún tengo un regalo de año nuevo para ti.
What do you think?
¿Qué te parece?
♪ You know my resolve to live and die together ♪
♪ Tú me conoces, si lo decido, vivo y muero contigo ♪
♪ Believe in my persistence that I won't run away ♪
♪ Confía en mi determinación de no huir ♪
♪ You know I'm unyielding ♪
♪ Tú me conoces, luchando con alma indomable y noble ♪
♪ Don't give up or dodge ♪
♪ Sin rendirme, sin retroceder ♪
My red steed.
Chiju.
♪ You know me, seeing things through from start to finish ♪
♪ Tú me conoces, soy fiel hasta el final ♪
My Miraculous Craft has made a lot of money,
Mis manos maravillosas ganan mucho dinero,
♪ You see my move under rebellious cover ♪
♪ Ves la ternura oculta tras mi orgullo ♪
so I redeemed it.
así que lo redimí.
You're going to the battlefield,
Si vas al campo de batalla,
so you need the finest horse.
necesitas el mejor caballo.
♪ You know me, I'm willing to be with you till the end ♪
♪ Tú me conoces, dispuesto a estar a tu lado hasta el último aliento ♪
It can bring you home.
Él te traerá de vuelta a casa.
♪ Burn the fire in my heart ♪
♪ hasta consumir el fuego de mi corazón ♪
Yaoyao.
Yaoyao.
♪ Sincere hearts remain as of old ♪
♪ Con la misma sinceridad de siempre ♪
I'll do my best...
Haré mi mejor esfuerzo
to spend every New Year with you.
para estar contigo cada año nuevo.
Wait, not this one.
Espera, no me pongo esta.
I have a Hetian white jade crown
Tengo una corona de jade blanco de Hetian
that Yaoyao gave me.
que Yaoyao me regaló.
Today
Hoy
is the day she'll be officially invested.
es el gran día de su investidura.
I want to wear that one.
Quiero usar esa para la ceremonia.
Yes.
Sí.
To Prince Jing'an's Mansion.
Preparen el carruaje a la Mansión del Rey Jing'an.
Grand Tutor Xie,
Ministro,
have you heard?
¿se enteró?
Something terrible happened at the grain canal.
Hubo un problema grave con la ruta de granos.
The Xiao family embezzled funds for the canal.
La familia Xiao desvió fondos para reparar el canal,
They replaced river sand with mud and silt,
usaron lodo en lugar de arena,
causing the grain canal to collapse,
lo que causó el colapso de la ruta.
and nearly 100 laborers were killed or injured.
Casi cien trabajadores murieron o resultaron heridos.
The County Sheriff has hanged himself.
El alguacil del condado ya se ahorcó.
The outraged crowds have already reached Jiankang.
En este momento, la multitud enfurecida ha llegado a Jiankang.
There are so many guests today.
Hoy vino mucha gente.
Yes.
Sí.
Congratulations, congratulations.
Felicidades. Felicidades.
Please come in.
Por favor.
Why have so many
¿Por qué vinieron hoy
officials' families come to attend the ceremony today?
tantas familias de oficiales a la ceremonia?
Congratulations, congratulations.
Felicidades.
Did you invite them?
¿Los invitaste tú?
Of course not.
¿Cómo iba a ser yo?
It must've been Wuyi.
Seguro fue Wuyi.
I didn't.
Tampoco fui yo.
Then...
Entonces...
Father, don't worry about it.
Papá, no se preocupe.
It's not every day Wuyi throws such a grand affair.
Wuyi rara vez hace ostentación,
Of course they came to help him make a good showing.
todos querían darle apoyo.
His Highness Prince Qi has arrived!
¡Llega Su Alteza, el Príncipe Qi!
-Your Highness.
- Su Alteza.
Congratulations.
Felicidades.
I'm not late, am I?
¿No llegué tarde para la hora auspiciosa?
Your Highness has arrived at just the right time.
Su Alteza llega justo a tiempo.
Thank you.
Muchas gracias.
From now on,
De ahora en adelante,
we are no longer brothers,
ya no somos amigos,
but ruler and subject.
solo soberano y súbdito.
Who is beating the drum?
¿Quién toca el tambor?
This must be a grave injustice.
Debe haber una gran injusticia.
Someone is sounding the Petition Drum.
Alguien está tocando el Tambor de Apelación.
Petition Drum?
¿El Tambor de Apelación?
It's struck only when the people
Cuando el pueblo sufre una gran injusticia
have suffered a great injustice
o el enemigo invade,
or when enemy forces are invading.
se toca el Tambor de Apelación.
Anyone who dares to strike that drum,
Cualquiera que se atreva a tocarlo,
whether their accusation is true or false,
sin importar si la acusación es verdadera o falsa,
must first endure 30 strikes of the cane
primero debe recibir treinta bastonazos
to prove they're not making a false accusation.
para demostrar que no es una denuncia falsa.
Wouldn't that leave them dead or crippled?
¿Eso no significa que va a salir muerto o herido?
Therefore, unless someone has genuinely suffered a serious injustice,
Por eso, a menos que haya una injusticia real,
no one would risk their own life like this.
nadie buscaría su propia muerte.
Something major is about to happen at court.
Seguro que algo importante está pasando en la corte estos días.
It has begun.
Ya comenzó.
My Lord!
Señor.
Who is it you intend to accuse?
¿A quién vienen a acusar?
We accuse the Commander of the Beifu Army,
Venimos a acusar al comandante del ejército del Beifu,
the Heir of Prince Jing'an, Xiao Wuyi,
al heredero del Rey Jing'an, Xiao Wuyi,
and his brother, Xiao Yao, supervisor of the grain canal works.
y al supervisor de la ruta de suministros de la Mansión del Rey Jing'an, Xiao Yao.
What?
¿Qué?
My Lord, please seek justice for us!
¡Señor, háganos justicia!
The auspicious hour has arrived.
Ha llegado la hora auspiciosa.
We respectfully invite Prince Qi, the Regent, to bestow
Se solicita a Su Alteza, el Príncipe Regente Qi,
the imperial decree and seal upon the Consort of the Heir of Prince Jing'an
a otorgar el sello imperial a la consorte del heredero del Rey Jing'an
and read out the proclamation of investiture.
y proclame el edicto de investidura.
Report!
¡Mensaje urgente!
Where are the accused, Xiao Wuyi and Xiao Yao?
¿Dónde están los acusados Xiao Wuyi y Xiao Yao?
I pay my respects to Your Highness.
Su servidor saluda a Su Alteza.
Your Highness,
He venido
I have no wish to disrupt
sin intención de interrumpir
the Heir's Consort investiture ceremony.
la ceremonia de investidura de la consorte.
But the Petition Drum has been struck.
Pero al sonar el Tambor de Apelación,
According to the laws of Ye,
según las leyes de Ye,
the main culprits must be detained immediately:
se debe detener de inmediato a los principales acusados:
Young Lord Xiao and Eldest Young Master Xiao.
el heredero Xiao y el señor Xiao Yao.
Please forgive the offense.
Señores, disculpen la molestia.
How insolent!
¡Insolente!
Today, at the investiture ceremony,
Hoy es la ceremonia de investidura,
I'd like to see who dares arrest them!
¡a ver quién se atreve a arrestar a alguien!
The Ministry of Justice never
Cuando el Tribunal de Justicia arresta a alguien,
makes arrests without evidence.
jamás lo hacemos sin pruebas.
The grain canal in Hexi has collapsed,
El colapso de la ruta de suministros de Hexi
causing over 1,000 casualties and public outrage.
dejó más de mil muertos y heridos, y el pueblo está furioso.
Our investigation found
Según la investigación,
that County Magistrate Wei Min, a man of humble birth,
el magistrado Wei Min fue promovido personalmente por el heredero
was personally promoted by Young Lord Xiao.
desde una familia humilde.
In his home,
En su residencia
we found years of correspondence between him
se encontraron cartas intercambiadas durante años
and Young Lord Xiao and Eldest Young Master Xiao,
con el heredero y el señor,
along with 1,000 taels of gold.
además de mil taeles de oro.
Moreover, the letters reveal evidence
Y en esas cartas se encontraron pruebas
that the Xiaos embezzled the canal repair funds
de que la familia Xiao desvió fondos para el canal
and abused their power for personal gain.
y abusó de su poder para beneficio propio.
Commandant of Justice, if the sons are guilty,
Señor Juez, si los hijos son culpables,
shouldn't the father be guilty as well?
el padre también debería serlo, ¿no?
You may arrest the two of them,
Pueden detenerlos a los dos,
but you'll be taking me too!
pero deben llevarme a mí también.
I'd like to see which of you dares!
¡A ver quién se atreve!
Take Prince Jing'an,
Que el Rey Jing'an,
the Heir, and Eldest Young Master Xiao
su heredero y su hijo mayor
to the Court of Judicial Review together.
sean conducidos juntos al Tribunal Supremo.
Yes, Your Highness.
Su servidor obedece el decreto.
Order the Three Judicial Offices to send officials
Se ordena a los Tres Tribunales que envíen representantes
to conduct a thorough investigation at the grain canal.
a investigar a fondo este caso en la ruta de suministros.
If they have been wronged,
Si hay injusticia,
I will ensure justice is done.
yo mismo les haré justicia.
If they are guilty...
Si no la hay,
I will never allow anyone
tampoco permitiré que nadie
to escape the law.
quede impune.
Prince Jing'an, please forgive the offense.
Rey Jing'an, discúlpeme.
Young Lord Xiao, please.
Su Alteza, por favor.
Don't worry. I'll be back.
No te preocupes, volveré.
Your Highness, please bestow the decree and seal.
Su Alteza, otorgue el sello imperial.
Your Highness, please proceed with the investiture.
Su Alteza, prosiga con la ceremonia.
[Court of Judicial Review]
[Tribunal de Judicatura y Revisión]
Young Lord Xiao, you seem so composed.
El heredero Xiao está tan tranquilo y sereno,
Are you that certain
¿acaso está seguro
I won't find conclusive evidence against you?
de que no obtendré pruebas contundentes?
There is a list in my residence
En la mansión hay un registro
recording every official
que documenta a todos
who has ever attempted
los funcionarios que intentaron
to bribe me.
sobornarme.
I've already sent a copy to the Eastern Palace.
Ya envié una copia del registro al Palacio Oriental.
Now I'll hand the original copy of the list to you.
Ahora le entrego el borrador original al ministro de justicia.
If such a list really exists,
Si realmente existe ese registro,
why didn't you mention it earlier?
¿por qué no lo mencionó antes?
Today, before the public,
Hoy, frente a todo el mundo,
the Petition Drum has been struck,
el Tambor de Apelación sonó
so you've come bearing the will of the people.
y usted vino por mandato del pueblo.
Whether the accusations are true or false,
Sea verdad o mentira,
they must go through the Court of Judicial Review's process to convince everyone.
tengo que ir al Tribunal Supremo para convencer a todos.
If I hadn't come, it would've damaged your reputation.
Si no voy, dañaría su reputación.
And by coming,
Pero al venir,
I placed my bet on your competence.
estoy apostando a su capacidad.
In that case,
Entonces,
I should be thanking you, Young Lord Xiao?
debería agradecerle, Su Alteza.
There is one more thing
Hay un asunto más
I'd ask you to consider, Commandant of Justice.
que espero que considere.
Please go on, Young Lord Xiao.
Su Alteza, hable.
I've long heard that you're strict and impartial.
He oído que el ministro es severo e imparcial,
However, my father is elderly,
pero mi padre es anciano
and my elder brother's leg is badly crippled.
y mi hermano mayor sufre una grave lesión en la pierna.
Neither could endure torture.
No resistirían la tortura.
Moreover, every order regarding the grain canal work
Además, todas las órdenes de supervisión del camino de granos
was issued by me.
fueron emitidas por mí.
If torture is to be used,
Si hay interrogatorio severo,
I'm willing to endure it in their place.
estoy dispuesto a recibirlo en su lugar.
Xiao Wuyi, don't shield me!
Xiao Wuyi, no tienes que protegerme.
Since I dared to come in,
Si me atreví a entrar,
I am not afraid of interrogation!
es porque no temo al interrogatorio.
What do you mean by "elderly"?
¿Qué anciano ni qué nada?
I'm sturdier than the two of them put together!
Soy más fuerte que los dos.
Interrogate me if you must!
Si quieren interrogar a alguien, que me interroguen a mí.
Rest assured, everyone.
Pueden estar tranquilos.
If this turns out to be a frame-up,
Si descubro que esto es una falsa acusación,
I will absolutely restore the good name of
definitivamente restauraré
your household.
el buen nombre de la Mansión del Rey Jing'an.
I entered prison
Ya que entré a prisión,
precisely to see
quiero ver
just how far
hasta qué punto
the person behind all this is willing to go.
está dispuesto a llegar la persona detrás de esto.
Yuanji.
Ruisheng.
Mother had some calming tonic
Madre bebió el té sedante
and is asleep now.
y ya está dormida.
The letters and ledgers in the household
Las cartas y registros de la mansión
have all been seized.
ya fueron confiscados.
Could it be that the Ministry of Justice
¿Será que el Tribunal de Justicia
has been acting under someone's orders,
recibió instrucciones de alguien
trying to frame us?
para incriminarlos falsamente?
I don't think so.
No lo creo.
Commandant of Justice Lu, who came today,
Ese ministro Lu que vino hoy
was newly promoted last year.
fue promovido el año pasado.
During these years of reform,
Durante estos años de reforma,
while serving in the provinces,
en las provincias
he punished commoners who cheated in the marketplace
arrestó a comerciantes humildes por fraude
and sentenced noble clans who seized land by force alike.
y también condenó a familias nobles por acaparamiento.
He's a ruthless but upright official
Es un ministro severo,
who enforces the law without favor.
justo e imparcial con todos.
Since he personally came to make the arrest today,
Si vino personalmente hoy,
he surely wouldn't act without evidence.
definitivamente tiene pruebas.
The plaintiffs
El demandante
accuse the Beifu Army of embezzling
acusa que la construcción del canal en Beifu
and taking bribes during the canal repairs,
tuvo corrupción y soborno,
and cutting corners on the work—
uso de materiales deficientes
which caused the grain canal to collapse
que causó el colapso del camino de granos
and killed many conscripted laborers.
y mató a trabajadores forzados.
Yao would never do that.
Yao jamás haría eso.
Letters, ledgers...
Cartas, registros...
Nanxing.
Nanxing.
My Lady.
Señorita.
You have a photographic memory for the accounts.
Tienes memoria fotográfica con los libros de cuentas.
You've been helping me with the accounts these past years.
Todos estos años me ayudaste con las cuentas.
So help me reconstruct them.
Ayúdame a restaurar los registros.
Yes.
Sí.
Ledgers...
Libros de cuentas,
Letters...
cartas,
Handwriting...
caligrafía.
What's wrong, Yuanji?
¿Qué pasa?
Nothing.
Nada.
I just suddenly realized
Solo recordé de repente,
I haven't seen Qing Long and Yan Yue around.
¿dónde están Qing Long y Yan Yue?
Right, where are they?
Es cierto, ¿dónde están Qing Long y Yan Yue?
Xiao Wuyi and Xiao Ju have been imprisoned.
Xiao Wuyi y Xiao Ju ya están en prisión.
Have you prepared
Las cartas que te pedí falsificar,
the forged correspondence I asked for?
¿están listas?
Afraid it'll be exposed?
¿Temes ser descubierto?
For the Xiao family,
Para la familia Xiao,
this will be a capital offense.
esto es un crimen capital.
They deserve it.
Los Xiao se lo merecen.
I won't go back on my promise to you.
No faltaré a mi palabra.
I've already requested Prince Qi's approval
Ya solicité un decreto al Príncipe Qi
to reopen the Lantai gathering.
para reabrir Lantai.
Get up first.
Levántate.
Come on.
Ven.
Zhaolin,
Zhaolin.
when the time comes...
Cuando llegue el momento,
you'll be a student of mine,
serás estudiante mío,
and no one will ever
y nadie jamás
look down on your background again.
despreciará tu origen.
Thank you,
Estudiante.
Grand Tutor Xie.
Ministro Xie.
Are those people
¿Esa gente que tienes detrás,
helping you cook the books
la que te hizo los libros falsos,
actually trustworthy?
es de fiar?
They don't know
No tienen ni idea
what they're doing,
de lo que están haciendo,
nor do they know who they're working for.
y mucho menos para quién trabajan.
Excellent.
Perfecto.
Are you alright?
¿Estás bien?
Let's go!
Vámonos.
Hurry.
¡Dale, rápido!
Mr. Liu,
Sr. Liu,
since when did you become Grand Tutor Xie's lackey?
¿desde cuándo se volvió el perrito faldero del ministro?
You knew I collected rare books.
Usted sabía que tengo una colección de libros.
Xiao Yao, Xiao Wuyi,
Xiao Yao, Xiao Wuyi,
and even Prince Jing'an had all borrowed and annotated them.
hasta el viejo príncipe Xiao los pidió prestados y los anotó.
So you used me to obtain
Así que, usando mis manos,
the handwriting of every member
a través del préstamo de libros,
of the Xiao family by borrowing books from me.
consiguió la caligrafía de todos los Xiao.
Back then, when you gave me a deed of debt...
¿Acaso cuando me devolvió ese pagaré...?
I offer this deed of debt
Aquí está el pagaré
as proof
como prueba.
that I'll surely repay the debt someday.
Algún día se lo devolveré.
When you said you'd repay me for saving your life,
Y me dijo que me pagaría por haberle salvado la vida,
you'd already thought of how you could use me?
¿ya me tenía planeado para esto?
Absolutely not! I...
No, yo...
I admire you.
La verdad es que usted me gusta.
But I didn't dare to tell you.
Pero no me atreví a decírselo.
I knew all along.
Ya lo sabía.
I've frequented the bookstore these past couple of years.
Estos dos años he ido seguido a su librería.
Could you really not tell how I felt about you?
¿Y no se dio cuenta de lo que sentía?
It's precisely because I know
Precisamente por eso,
that I'm even more aware I'm not worthy of you.
supe muy bien que no era digno de usted.
Whether you were the Consort of the Heir of Prince Jing'an back then
Ya sea como consorte del príncipe heredero
or are the head of the He family now,
o como la cabeza de la familia He ahora,
I was never worthy of you.
nunca estuve a su altura.
I'm merely a commoner,
Solo soy un tipo del montón,
full of ideals.
con mis ideales,
Anyone can trample on me.
y cualquiera puede pisotearme.
Only Grand Tutor Xie.
Solo el ministro
He promised me.
me dio su palabra.
As long as Xiao Wuyi falls
En cuanto Xiao Wuyi caiga,
and the noble clans revive the Lantai gathering,
las familias nobles reabrirán Lantai
he'll give me an official post.
y él me dará un cargo.
You're the third child in your family.
Eres el tercero en tu familia.
You once studied at Luming Academy
Estudiaste en la Academia Luming
and were classmates with my second brother.
y fuiste compañero de mi segundo hermano.
Back then,
En aquel entonces,
I often secretly put on my second brother's clothes
solía ponerme a escondidas la ropa de mi hermano
and sneaked into the academy to sit in on lectures.
e iba a escuchar clases en la academia.
We got to know each other over time.
Con el tiempo, nos hicimos amigos.
We shared the same interests
Teníamos los mismos gustos
and often studied together.
y solíamos estudiar juntos.
It was only then that my brother told you
Fue entonces cuando mi hermano te confesó
I was actually a girl.
que yo era mujer.
You were shocked yet delighted
Te quedaste asombrado y contento,
and said you'd return home and ask your parents to arrange our marriage.
y dijiste que volverías a tu pueblo para contárselo a tus padres.
But just at that time,
Pero justo en ese momento,
my aunt, Empress Dowager He,
mi tía, la Emperatriz Suprema He,
was choosing someone from the clan
quería elegir a alguien del clan
to marry into Prince Jing'an's household.
para contraer matrimonio con la Mansión del Rey Jing'an.
But I was in love with you.
Pero yo estaba enamorada de ti,
After my aunt found out,
y cuando mi tía se enteró,
she sent people to kill you.
mandó gente a secuestrarte y matarte.
I thought
Pensé
you were dead.
que habías muerto.
But I never imagined
Pero jamás imaginé
that day at the bookstore...
que aquel día en la librería,
Pei Runheng?
Pei Runheng,
I'd see you again.
te volvería a ver.
Impossible.
Imposible,
You definitely got the wrong person.
seguro que me estás confundiendo con otra persona.
You were born in the Year of the Tiger.
Naciste en el año del tigre.
There's a plum blossom-shaped scar on your left arm.
Tienes una cicatriz en forma de flor de ciruelo en el brazo izquierdo.
You got it when you were protecting me from wild bees while we were
Fue cuando recogíamos moras en el cerro detrás de la academia,
picking mulberries in the back mountain of the academy.
y te picaron unas avispas por protegerme.
And your handwriting.
Y tu letra,
I would never mistake it.
jamás me equivocaría con eso.
Then why didn't you tell me sooner?
Entonces, ¿por qué no me lo dijiste antes?
In the second year after I married into Prince Jing'an's household,
En el segundo año tras mi matrimonio en la Mansión del Rey Jing'an,
Empress Dowager He found a pretext
la Emperatriz Suprema inventó cualquier excusa
and convicted your family.
para condenar a toda la familia Pei.
Your father and brothers died,
Tu padre y tus hermanos murieron,
and your mother, in her despair, took her own life along with your sister.
tu madre cayó en depresión y se suicidó con tu hermana.
I'm a daughter of the He family.
Soy de la familia He,
Our families have long been bound by a blood feud.
y con los Pei ya había una deuda de sangre.
I didn't dare let you remember the past.
No quise que recordaras todo eso.
I foolishly convinced myself
Y me engañé a mí misma creyendo
that as long as I didn't speak of it,
que con tal de no decírtelo,
we could have a fresh start together.
podríamos empezar de cero.
But I never expected...
Pero no lo imaginé.
I never expected
No imaginé
you to be deceived and used by Xie Huaigui.
que Xie Huaigui te iba a engañar y usar así.
Runheng, you can still turn back now.
Sanlang, todavía estás a tiempo de rectificar.
My right hand is ruined.
Ya no tengo uso de mi mano derecha,
I can no longer prove
ya no puedo demostrar
that those letters and ledgers were forged by me.
que fui yo quien falsificó esas cartas y esos libros.
You are living proof.
El simple hecho de que estés vivo ya es prueba suficiente.
Jiayu.
Jiayu.
What exactly is the crime Grand Tutor Xie intends to pin on the Xiao family?
¿De qué quiere acusar exactamente el ministro a los Xiao?
Treason...
De colaborar con el enemigo
and collaboration with the enemy.
y de traición a la patria.
Tell us everything you know.
Dinos todo lo que sepas.
At this point,
A estas alturas,
Runheng,
Sanlang,
for the sake of the person you once were,
por el hombre que solías ser,
don't keep going down this road.
no sigas equivocándote.
Third Alley, Shanghe Ward.
En el callejón tres de Shanghefang,
The scholars who forged the letters and ledgers
los estudiantes que falsificaron las cartas y los libros
are all hidden there.
están escondidos ahí.
If you move quickly,
Si se dan prisa,
you might still be able to save some of them.
quizás todavía puedan rescatar a alguno con vida.
Too late again.
Llegamos tarde una vez más.
The outcome is not yet decided.
Todavía no está definido quién gana,
Prince Qi, don't you think you've come a little early?
¿no llegó un poco pronto el Príncipe Qi?
These past few days,
En estos días,
the evidence has been piling up—
la corrupción de Xiao Yao en el suministro de granos,
Xiao Yao's corruption in the grain canal project,
el tráfico de armas de Xiao Ju
and Xiao Ju's sale of military supplies and leaking of military intelligence.
y la venta de información militar; cada vez hay más pruebas.
Not just your family—
No solo la familia Xiao,
many of the common-born officials you promoted
también varios de esos funcionarios de origen humilde que promoviste
have been dragged down with you as well.
han salido a la luz.
Now, the public in and out of Jiankang is outraged,
Ahora, dentro y fuera de Jiankang, la gente está furiosa,
demanding severe punishment for your family
exigiendo que castiguen duramente a la Mansión del Rey Jing'an
and a strict investigation of common-born officials.
y que investiguen a fondo a esos funcionarios.
Do you think you still have a way out,
¿Crees que todavía tienes salida?
Crown Prince Wenxi?
Príncipe Heredero Wenxi.
From the day His Majesty returned the Phoenix Heart Token to you,
Desde el día en que Su Majestad te devolvió la llave del corazón del fénix,
I was certain of your identity.
supe quién eras.
From supervising the grain canal
Desde la supervisión del camino de granos
to charges of treason, it's exactly
hasta la traición al país,
the same pattern as the downfall of the An and Lu families back then.
es exactamente igual a lo que pasó con los clanes An y Lu.
Grand Tutor Xie has certainly put a great deal of thought
Los cargos que el ministro Xie impuso a la familia Xiao
into choosing the Xiao family's crimes.
realmente le costaron mucho esfuerzo.
So you really do know the truth behind the An-Lu case.
Así que sí conoces la verdad detrás del caso An y Lu.
And since you know,
Ya que lo sabes,
you should also realize
deberías saber
that Grand Tutor Xie isn't leaving you any way out.
que el ministro esta vez va a fondo.
Xie Jiayu acted fast
Xie Jiayu actuó rápido,
and found the one who forged the letters and ledgers.
encontró al que falsificó las cartas y los libros.
But that man's hand is ruined.
Solo que le rompieron la mano
He can't testify.
y no puede testificar.
For the sake of our past brotherhood,
Por la hermandad que tuvimos,
I can spare your whole family...
puedo perdonar a toda la familia Xiao.
I won't agree to the conditions you're about to propose.
Es imposible que acepte tus condiciones.
Hand over the Beifu Army and the Phoenix Heart Token,
Entrega Beifu y la llave del corazón del fénix,
and write a divorce agreement.
escribe el documento de divorcio.
I want you to tell Xie Jiayu yourself
Quiero que le digas personalmente a Xie Jiayu
that you want to divorce her.
que te vas a divorciar de ella.
Do you honestly think that's possible?
¿Crees que es posible?
I think it is.
Yo creo que sí.
Xie Jiayu is her own person.
Xie Jiayu es una persona.
Her life
Su vida,
and her feelings
sus sentimientos,
should be hers to choose.
todo eso debe ser decisión de ella.
You're forcing her to come back to you—
La obligas a volver,
is it because you love her
¿es porque la amas
or because you hate me?
o porque me odias?
That was Xie Jiayu's own wrong choice to begin with.
Xie Jiayu se equivocó desde el principio.
I'm merely giving her
Solo le estoy dando
a chance to choose again.
una oportunidad para volver a elegir.
Li Yizhi.
Li Yizhi.
You shouldn't have dragged the Xiao family
No deberías haber arrastrado a los Xiao
and all those common-born officials into this.
ni a los demás humildes a esto.
Do you really think all those commoners you promoted
¿De verdad crees que todas esas familias humildes que promoviste
are people of both talent and good character?
tienen talento y carácter excepcional?
Cruel and corrupt officials mostly come from humble origins.
Los funcionarios corruptos y crueles suelen salir de familias humildes.
The common people have long since grown to despise the reforms.
El pueblo ya está harto de las reformas.
Even if everything you've done was meant to save the realm,
Aunque lo que hagas sea para salvar a Ye,
then tell me—
dime,
how many people can truly understand your intentions?
¿cuánta gente entiende realmente lo que haces?
And how many would actually appreciate them?
¿Y cuántos te lo agradecen?
All you'll get is more and more people
Cada vez hay más gente
wanting you dead.
que quiere verte muerto.
And you don't fully know
Y tampoco conoces del todo
this father of yours either.
a tu padre.
Xiao Ju was not dragged into this.
Xiao Ju no fue arrastrado a esto.
He and your birth mother
Él y tu madre la emperatriz
were both perpetrators of the An-Lu wrongful case.
son los culpables de la injusticia de An y Lu.
He's selfish and cowardly
Es egoísta y cobarde,
and will abandon all moral principles for his own interests.
capaz de cualquier cosa por su propio beneficio, sin ningún escrúpulo.
The downfall of the Xiao family
La caída de los Xiao
is inevitable.
es inevitable.
If you really want to protect Xie Jiayu,
Si realmente quieres proteger a Xie Jiayu,
divorce is the only path left.
el divorcio es el único camino.
The grain canal collapsed, the Xiao family embezzled,
El colapso del camino de granos, la corrupción de los Xiao,
Xiao Wuyi was imprisoned, and the ruler and his subject became estranged.
el heredero Xiao encarcelado, el conflicto entre soberano y ministro.
You're very smart.
Eres muy inteligente.
You know that the truth of the An-Lu case
Sabes que la verdad del caso de los clanes An y Lu
is Xie Huaigui's real obsession
es la obsesión de Xie Huaigui.
and that if he learns
Si llega a enterarse
Xiao Ju knew of the injustice back then
de que Xiao Ju sabía de la injusticia
yet concealed it,
pero la ocultó,
he will never let the Xiao family go.
definitivamente no perdonará a la familia Xiao.
Xiao Wuyi has been imprisoned.
Xiao Wuyi está en la cárcel.
Are you happy?
¿Estás contento?
If he dies,
Si él muere,
Xie Jiayu will be left without anyone to rely on.
Xie Jiayu se queda sin respaldo.
Your brother is now the Regent in name and in fact.
Tu hermano ya es el regente de verdad,
You can also return to Southern Ye.
y tú también puedes volver a Ye.
I belong
Yo ahora
to you now, Your Highness.
pertenezco al príncipe.
And I'll never go back in this life.
En esta vida no volveré a Ye.
Without Xiao Wuyi, the Beifu Army
El ejército de Beifu sin Xiao Wuyi
has lost its fighting spirit.
no sirve para nada.
It'll never again be a match for Your Highness's Black Eagle Army.
Ya no son rivales para el Ejército Águila Negra de Su Alteza.
From now on, the border will be secure.
Desde ahora, la frontera está segura.
I should congratulate Your Highness.
Debería estar felicitándolo, Su Alteza.
Is that so?
¿Ah, sí?
You're helping your brother eliminate his greatest rival,
Claramente estás eliminando a los rivales de tu hermano,
and yet you still find such a pretty way to put it.
pero aún así lo dices de manera tan elegante.
Your Highness,
Su Alteza.
all the warriors participating in today's mounted archery contest
Los guerreros que van a participar hoy en el tiro con arco a caballo
have arrived.
ya están todos presentes.
The cattle, sheep, and Ye slaves have also been brought into the arena.
El ganado y los esclavos ya están en el campo.
I know.
Entendido.
Then let me help Your Highness change.
Entonces lo ayudo a cambiarse, Su Alteza.
Lejun.
Lejun.
What's wrong?
¿Qué pasó?
My child...
Mi hijo.
Our child?
Nuestro hijo.
You did this on purpose.
¿Lo hiciste a propósito?
You didn't want him.
No lo querías.
You didn't want our child, did you?
No querías a nuestro hijo, ¿verdad?
I...
Yo...
didn't...
no.
Lejun. Lejun!
Lejun, Lejun.
We were still a step too late.
Llegamos tarde otra vez.
We only have Liu Zhaolin as a witness,
Solo tenemos a Liu Zhaolin como testigo,
but his hand is ruined.
pero su mano ya no sirve.
I'm afraid his testimony alone won't convince anyone.
Me temo que no va a ser suficiente para convencer a nadie.
Not too late.
No es tarde.
At least now we know who's behind it.
Al menos sabemos quién lo hizo.
Jiayu.
Jiayu.
There is something
Hay algo
you need to know now.
que tengo que decirte.
If Xiao Wuyi keeps pushing himself like this,
Si Xiao Wuyi sigue así,
he probably won't even last
probablemente ni un año de vida
another year.
le va a quedar.
Xiao Wuyi didn't mean to keep it from you.
Xiao Wuyi no quiso ocultártelo a propósito.
Then how is he
Entonces, ¿cómo está
now?
él ahora?
It's well controlled.
Está controlado.
In enclosed spaces or in the dark at night,
En espacios cerrados o de noche, cuando no ve bien,
it worsens.
se nota más,
But he's learned to live with it.
pero ya debe estar acostumbrado.
What worries me most now
Lo que más me preocupa ahora
is that the Court of Judicial Review will use torture.
es que el Tribunal Supremo use tortura.
I heard from Yuanji
Escuché a Yuanji decir
that Commandant of Justice Lu is a harsh official.
que ese ministro Lu es muy cruel.
If Xiao Wuyi's condition worsens...
Si sus heridas empeoran,
there's no telling what will happen.
no sé qué va a pasar.
For now, the priority is finding a way to get him out
Por ahora, lo mejor es buscar la manera
as soon as possible.
de sacarlo de ahí.
[Grand Tutor's Mansion]
[Mansión del Ministro]
[Xie]
[Xie]
Third Alley, Shanghe Ward has been emptied.
El callejón tres de Shanghefang está vacío.
Grand Tutor Xie, you've fabricated charges.
El ministro inventó los cargos.
You framed the Beifu Army commander who bled
Al comandante de Beifu que dio la vida en el campo de batalla,
for this nation as a traitor who colluded with the enemy.
lo acusa falsamente de traidor.
When you wake in the middle of the night,
En medio de la noche,
doesn't your conscience ever trouble you?
¿de verdad no le pesa en la conciencia?
Yaoyao, you're thoughtful.
Yaoyao es muy considerada.
A troubled conscience?
¿Remordimiento de conciencia?
I'm only doing to him what he once did to others.
Solo hice lo que él hizo en su momento.
You mean...
¿Quieres decir que
Prince Jing'an framed the An and Lu families?
el Rey Jing'an incriminó a las familias An y Lu?
He knew there was an injustice in the An-Lu case,
Él sabía que eran inocentes,
yet he concealed it.
pero lo ocultó.
How is that any different from framing?
¿Eso no es lo mismo que incriminar?
And Xiao Wuyi.
Y en cuanto a Xiao Wuyi,
Since he is Crown Prince Wenxi,
dado que él es el Príncipe Heredero Wenxi,
he naturally must atone for
pues que pague
the sins committed by his birth parents.
por los pecados de sus padres.
Yaoyao, concocting an unjust case
Yaoyao, montar un caso falso
might be unfair to others,
puede ser injusto para otros,
but to the Xiao family
pero para la familia Xiao,
and Crown Prince Wenxi,
para el Príncipe Heredero Wenxi,
it's Heaven's will.
es el destino.
Heaven's justice always comes full circle—
El ciclo del cielo,
this is retribution.
es el karma.
Father.
Padre.
What really happened
¿Qué pasó en realidad
to the An and Lu families back then?
con las familias An y Lu en aquel entonces?
Just as the Xiao family is experiencing today.
Lo mismo que están pasando los Xiao hoy.
[Prince Jing'an's Mansion]
[Mansión del Rey Jing'an]
My Lady, how did you know
¿Cómo supo usted
about the mechanism in Grand Tutor Xie's study?
del mecanismo secreto en el estudio del ministro?
I was mischievous as a child
Cuando era niña, jugando,
and stumbled upon the mechanism by accident.
descubrí este mecanismo por casualidad.
You know what's inside the box, My Lady?
¿Sabe lo que hay en la caja?
No.
No lo sé,
But they must be extremely important to Grand Tutor Xie.
pero seguro que es algo muy valioso para él.
Qizhou, Qingzhou...
Qizhou, Qingzhou
And Luzhou.
y también Luzhou.
Where did you go?
¿Dónde estuvieron?
After His Highness was imprisoned,
Después del incidente de Su Alteza,
Qing Long and I were ordered to go to Luzhou to find someone.
Qing Long y yo fuimos a Luzhou a buscar a alguien.
Who?
¿A quién?
Prince Qi's adoptive mother, Madam Wang of the Lu family.
A la madre adoptiva del Príncipe Qi, Lu Wang.
Originally, she'd always been under His Highness's control,
Esta persona siempre estuvo bajo control del heredero,
but she was poisoned at some point.
pero en algún momento la envenenaron.
We were still a step too late.
Llegamos demasiado tarde.
A step too late again.
Otra vez tarde.
Actually, Her Highness Princess Yunzhao
De hecho, la condesa
also sent me to these three places
también me envió a estos tres lugares
to look for Madam Wang of the Lu family.
a buscar a Lu Wang.
It was shortly after Prince Qi was appointed Regent.
Poco después de que el Príncipe Qi fuera nombrado regente,
That's also why
por eso
I didn't go to Lingfeng Fort with Her Highness.
no acompañé a la condesa a la Fortaleza Lingfeng.
What did Mother send you to do?
¿Qué te pidió que hicieras mi madre?
To investigate Prince Qi's true identity.
Investigar el origen del Príncipe Qi.
For Mao, for our family,
Por Mao, por la familia Xie,
you must be this pawn.
tienes que ser este peón.
I finally understand
Por fin lo entiendo todo.
why Lejun killed my mother,
Por qué Lejun quería matar a mi madre.
why my father and mother
Por qué mis padres
divorced after I got married,
se divorciaron después de mi boda.
and why my mother never approved
Por qué mi madre nunca estuvo de acuerdo
of Mao and me being together.
con que Mao y yo estuviéramos juntos.
I understand it all now.
Ahora lo entiendo todo.
[Shezhang Hall]
[Palacio Shezhang]
I, Xie Jiayu, Consort of the Heir of Prince Jing'an,
Xie Jiayu, consorte del heredero del Rey Jing'an,
pay respects to Regent Prince Qi.
saluda al Príncipe Qi, regente.
Let her in.
Déjenla entrar.
The corruption and treason of
Los crímenes de corrupción y abuso de poder de la Mansión del Rey Jing'an
Prince Jing'an's family have all been confirmed.
y traición al país ya han sido confirmados.
No matter how badly you want to save him,
Por más que quieras ayudarlo,
Xiao Wuyi has no other choice
Xiao Wuyi no tiene otra opción que entregar el mando de ejército de Beifu
but to hand over the command of the Beifu Army
y escribir una confesión de culpa.
and write a confession.
No hay otro camino.
I came today
Hoy vine
to give you something.
a traerte algo.
[Li Mao's Lineage Investigation]
[Examen de Li Maoshi]
Xiao Wuyi has known your true identity all along.
Xiao Wuyi ya sabía quién eras desde hace tiempo.
If he wanted your position,
Si hubiera querido tu puesto,
it would've been his long ago.
no habría esperado hasta ahora.
You trust him that much?
¿Confías tanto en él?
The facts speak for themselves,
Los hechos están ahí,
whether you believe them or not.
lo creas o no.
And if I keep you here,
Entonces, si te retengo aquí,
then all this evidence
estas pruebas
will mean nothing.
no van a servir de nada.
Yaoyao, don't force me.
Yaoyao, no me obligues.
I'm not the Li Mao I used to be.
Ya no soy el Li Mao de antes.
If I can't get what I want,
Si no consigo lo que quiero,
then we'll all go down together.
nos hundiremos juntos.
I'll give you one last chance.
Te doy una última oportunidad.
Take off those robes of the Heir's Consort,
Quítate estas vestimentas de consorte,
leave Xiao Wuyi,
deja a Xiao Wuyi
and stay by my side forever.
y vuelve a mi lado para siempre.
Okay?
¿De acuerdo?
No.
No.
I also have the letters exchanged between Grand Tutor Xie
Tengo en mi poder las cartas entre el ministro y la nodriza de la Mansión Qi
and your wet nurse over the past dozen years.
durante estos más de diez años.
He still doesn't know
Hasta ahora no se ha dado cuenta
that I took the letters.
de que yo tomé las cartas.
I'll give you three days.
Te doy tres días de plazo.
If, after three days,
Si en tres días
Wuyi and the rest of the Xiao family have not returned
no veo a Wuyi y a los Xiao de vuelta,
and if the Court of Judicial Review has not cleared their name,
ni veo que el Tribunal Supremo limpie su nombre,
then this record of your true identity,
entonces este documento secreto
along with the letters between the Grand Tutor
y las cartas entre el ministro y la nodriza
and your wet nurse over the past dozen years,
de todos estos años
will be spread throughout Jiankang.
se difundirán por todo Jiankang.
Mao,
Mao,
whether I'm the Heir's Consort or not,
sea o no consorte,
I'm still Xie Jiayu.
sigo siendo Xie Jiayu.
Whether I'm with Xiao Wuyi or not,
Esté o no con Xiao Wuyi,
I won't choose to enter the palace with you.
jamás elegiría ir al palacio contigo.
These past few years, I've traveled to many places
Estos años he ido a muchos lugares
and lived very happily.
y he sido muy feliz.
Don't stay trapped in the past
No te quedes atrapado en el pasado.
and let it become your obsession.
No dejes que se vuelva tu obsesión.
You were never this kind of person.
Tú no eras así.
[Court of Judicial Review]
[Tribunal de Judicatura y Revisión]
Yaoyao came.
Yaoyao estuvo aquí.
When did you
¿Desde cuándo
start suspecting my true identity?
empezaste a sospechar de mi origen?
From the moment Prince Changsha mutinied to force the abdication
Desde la rebelión del Príncipe de Changsha,
and you were suddenly pushed to the position of Regent.
cuando te pusieron de repente como regente.
I thought
Pensé que
it was at least after Lejun got rid of Princess Yunzhao.
al menos fue después de que Lejun eliminara a la condesa,
I didn't expect it to be even earlier.
no imaginé que fue antes.
That night,
Esa noche,
when I saw you in Jiankang Palace,
cuando te vi en el Palacio Jiankang,
I was wondering:
me pregunté
Grand Tutor Xie had been plotting for a long time,
por qué el ministro, que lo había planeado todo,
so why did he choose you specifically?
te eligió precisamente a ti.
As expected,
Como era de esperarse,
His Majesty immediately sent people to Qizhou
Su Majestad envió de inmediato a alguien a Qizhou
to investigate your true identity.
para investigar tu identidad.
Princess Yunzhao's Shadow Envoys also went
Los Enviados de la Sombra de la condesa también fueron
and found out the truth they shouldn't have.
y encontraron una verdad que no debían.
But at that time, why didn't you...
Pero entonces, ¿por qué no...?
Why didn't I expose you
¿Por qué no te desenmascaré
and make this crime of deceiving the emperor public?
y expuse tu crimen de engañar al emperador?
Because you and I have the same ambition.
Porque tú y yo compartimos la misma ambición.
What I cannot accomplish,
Lo que yo no puedo completar,
you can accomplish in my place.
tú puedes completarlo por mí.
I don't need an incompetent good man
No necesito a una buena persona incompetente
standing in that position.
en esa posición.
Ambition, ruthless methods—
Ambición, métodos,
whoever holds that position needs both.
debe tenerlos todos.
I don't think there's anything wrong with your origins.
A mí no me importa de dónde vienes.
You don't care about the throne,
A ti no te importa el trono,
but you need a helper.
pero necesitas a alguien que te ayude,
So you chose me.
y por eso me elegiste a mí.
For your ambition,
Por tu ambición,
I lost Yaoyao.
perdí a Yaoyao,
I lost the life I was meant to have!
perdí mi vida.
I am not willing to be your puppet,
No quiero ser tu títere.
and even less willing to accept that Yaoyao remains so devoted to you.
Y menos soporto que Yaoyao te sea tan fiel.
She loves freedom more than anything,
Ella, que ama tanto la libertad,
yet she's willing to be bound to your side
está dispuesta a atarse a tu lado
and give everything for you!
y darlo todo por ti.
Those noble clans thought that making peace with Northern Qin
Las grandes familias creen que haciendo las paces con Beiqin
could buy a corner of peace and prosperity.
pueden tener prosperidad en su rincón.
But that's only a fleeting prosperity confined within Jiankang's walls.
Pero esto es solo prosperidad temporal en la ciudad de Jiankang.
Beyond the city,
Fuera de Jiankang,
countless people on the Northern Border
cuánta gente del Norte
still live amid war.
sigue viviendo en medio de la guerra.
If we don't eliminate Northern Qin
Si no eliminamos a Beiqin
and reclaim our lost homeland,
y recuperamos nuestras tierras,
there can never be true peace!
no va a haber paz de verdad.
Yizhi,
Yizhi,
these were your own words
esto fue lo que tú mismo me dijiste
while you were fleeing here.
en tu huida hacia Jiankang.
It was you who forgot.
Tú te olvidaste.
The person who chose you
Quien te eligió
was never me...
no fui yo.
but yourself.
Fuiste tú mismo.